‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫‫[Music] Uh, okay kids, here we have the Libre Planet event,‬‬
‫[موسیقی] اع خب بچه‌ها ما اینجا رویداد لیبره پلنت رو‬
‫‫which is also accompanied by a LAN party hackathon, which is after the event itself, which is held in‬‬
‫داریم، که کنارش هم یه هکاتون لن‌پارتی برگزار می‌شه، که بعد خود رویداد هست که توی‬
‫‫the room over there, at 4:30 sharp, and its executive judge and leader is Farooq‬‬
‫اتاق اون طرف برگزار می‌شه، رأس ساعت ۴ و نیم، که داور اجرایی و راهبرش هم فاروق‬
‫‫Karimizadeh, whom you see there. Do you want to stand up for a minute so the kids can see you? Many people‬‬
‫کریمی‌زاده هست که اونجا می‌بینیدش می‌خوای یه دقیقه بلند شی بچه‌ها ببیننت خیلیا‬
‫‫were waiting for you. Yes, members who are in the PC Warm-up, that's Farooq. Yes.‬‬
‫منتظر تو بودن. بله، اعضایی که توی پیسی وارم هستید، فاروق ایشون هستن. بله.‬
‫‫Then the hackathon will also be held there at 4:30, but when the hackathon is held in that room,‬‬
‫بعد ساعت چهار و نیم هم اونجا هکاتون اجرا می‌شه، ولی وقتی که تو اون روم هکاتون اجرا می‌شه،‬
‫‫here we also have open networking discussion for the kids who don't want to participate in the hackathon.‬‬
‫اینجا هم بحث آزاد شبکه‌سازی رو داریم واسه بچه‌هایی که هکاتون نمی‌خوان شرکت‬
‫‫There are also some who only bought hackathon tickets and will come at 4:30 sharp just to participate in the‬‬
‫کنن. یه سری هم هستن فقط بلیت هکاتون گرفتن که رأس ساعت چهار و نیم میان فقط واسه اینکه‬
‫‫hackathon. Let me explain something to you, we wanted to hold this event in a very‬‬
‫هکاتون رو شرکت کنن. یه توضیح خدمتتون بدم که ما این رویداد رو خواستیم به شکل خیلی‬
‫‫simple way. What was common and in other countries, free software events were held in this way. Events in Iran have become a bit too luxurious. We tried‬‬
‫ساده اجراش کنیم. چیزی که مرسوم بود و توی کشورهای دیگه، رویدادهای نرم‌افزار آزاد به‬
‫‫to do it this way. For example, we could have held classes, or even taken the whole‬‬
‫این شکل برگزار می‌شد یه خرده دچار تجمل‌گرایی شدن رویدادهای ایران. ما سعی کردیم‬
‫‫lower hall and filled it with 600 people, but the output was more valuable to us, and‬‬
‫این مدلی بذاریم. یعنی مثلاً می‌تونستیم کلاس‌هایی بگیریم که حالا یا مثلاً همین‬
‫‫here you see we have no pixels, no stickers, no lanyards; things that‬‬
‫سالن پایین رو بگیریم اصلاً ۶۰۰ نفرش رو پر کنیم، اما برامون خروجی ارزش بیشتری رو داشت و‬
‫‫Tehran.log does, we don't imitate them. Who here are from Tehran?‬‬
‫اینجا می‌بینید که نه پیکسل داریم، نه استیکر داریم، نه کارت گردن؛ کارایی که‬
‫‫From Tehran? We had some. Are you all from Tehran? Yes, three people.‬‬
‫تهران‌لاگ می‌کنه، ما از اونا الگوبرداری نمی‌کنیم. بچه‌های تهران کیا‬
‫‫Yes, three people from Tehran. Kids, who are from other cities?‬‬
‫هستید؟ از تهران؟ داشتیم. شما کلاً از تهران اومدین؟ بله، سه نفر.‬
‫‫Well, you are definitely from Fasa. Is Farooq from Bandar? Is Delta also from Bandar?‬‬
‫آره، سه نفر از تهران. بچه‌ها، از شهرای دیگه کیا هستین؟‬
‫‫And you? Didn't you come from Dezful yourself? Why are you holding your hand down? Are you from Shiraz too?‬‬
‫خب، شما قطعاً فسایی هستین. فاروق بَندریه؟ دلتا هم بَندریه؟‬
‫‫Also from Shiraz. Okay. Uh, I mentioned to you that the introduction is with a video that‬‬
‫و شما؟ تو خودت از دزفول مگه نیومدی؟ چرا دستت رو گرفتی پایین؟ شیرازی هستی شما هم؟‬
‫‫our kids produced. We will start with that, and the presentations will be in the order they were supposed to be‬‬
‫همین‌طور شیرازی. اوکی. اِ، عرض کردم خدمتتون که اینتروداکشن با یه ویدیویی هست که‬
‫‫held. Before all this, we have an introduction. In the introduction, given the number of people we are, a last name, the field you are working in, if you have a free project,‬‬
‫بچه‌هامون تولیدش کردن. با اون شروع می‌کنیم و ارائه‌ها به ترتیب به همون شکلی که باید‬
‫‫well, introduce it. Say, for example, I released this project, it solves this need, or‬‬
‫اجرا می‌شده. قبل از همه اینا، یه معرفی داریم. توی معرفی که هست، با توجه به تعدادی‬
‫‫if you have a specific field you are learning or are proficient in, you can also mention that. It will be done from‬‬
‫که هستیم، یه نام خانوادگی، حوزه‌ای که دارید کار می‌کنید، اگر پروژه آزادی دارید،‬
‫‫the front. This side in this order. I will manage it myself. Go ahead. We want you to stand up‬‬
‫خب معرفی کنید. بگید که مثلاً من این پروژه رو منتشر کردم، این نیاز رو برطرف می‌کنه، یا‬
‫‫so the kids get to know you and you introduce yourself to the kids.‬‬
‫اگر که حوزه خاصی دارید، یاد می‌گیرید یا بهش مسلط هستید، اون رو هم می‌تونید بگید. از‬
‫‫Tell us about the video. Hello everyone. I'm Delta. Okay, no, what are you doing?‬‬
‫جلو اجرا می‌شه. این سمت به این ترتیب. من خودم منیج می‌کنم. بره. می‌خوایم بلند بشه‬
‫‫I'm not doing anything special. Okay kids, this is Delta.‬‬
‫بشی که بچه‌ها هم بشناسنت و خودت رو واسه بچه‌ها معرفی‬
‫‫You? I'm Niousha, a web programmer.‬‬
‫کنی. فیلمش رو بگی. سلام به همگی. من دلتا هستم. خب نه، چیکار می‌کنی؟‬
‫‫Are you? Oh, you will come up and explain? You don't have to stand up if you're not comfortable.‬‬
‫کار خاصی نمی‌کنم. خب بچه‌ها، دلتا هستن.‬
‫‫I'm Elnaz, a C++ programmer. And you don't have a free project? You should make a PR on GitHub tonight.‬‬
‫شما؟ من نیوشا هستم، برنامه‌نویس وب.‬
‫‫I'm Nastaran, I work on frontend. Okay.‬‬
‫شما هستید؟ آ، شما می‌آید بالا توضیح می‌دید؟ می‌تونید بلند نشید اگه اوکی نیستید.‬
‫‫I'm Yalda, frontend developer. Frontend? I'm Sajjad.‬‬
‫النازم، برنامه‌نویس سی پلاس پلاس. و پروژه آزاد هم ندارید؟ امشب تو گیت‌هاب پی‌آر بزنید شما.‬
‫‫Yes. Backend programmer. Oh, and you don't have any free projects? Stand up! It's very simple. Yes. Okay, no, well, introduce it.‬‬
‫نسترنم، فرانت‌اند کار می‌کنم. اوکیه.‬
‫‫It's okay. Tell us its name. It's a browser extension. Tell us its name. Widgetify.‬‬
‫یلدا هستم، فرانت‌اند دولوپر. فرانت‌اند؟ من سجاد هستم.‬
‫‫Well, besides Widgetify, you wrote something else too. There's a dnsChanger. Yes, that's it.‬‬
‫بله. برنامه‌نویس بک‌اند. آ، بعد هیچ پروژه آزادی هم نداری؟ بلند شو! خیلی ساده‌ست. بله. خب نه، خب معرفی کن.‬
‫‫His free project even had 77,000 users. He says he didn't do anything!‬‬
‫اشکال نداره. اسمش رو بگو. یه افزونه‌ی مرورگره. اسمش رو بگو. ویجیتیفای.‬
‫‫What? Okay, I'm Mahan.‬‬
‫خب به جز ویجیتیفای، یه چیز دیگه هم نوشته بودی. یه dnsChanger هست. بله، این شد.‬
‫‫I am, interested in Linux and free software. How many?‬‬
‫تا پروژه آزادش ۷۷ هزار هم مصرف‌کننده داشته. می‌گه هیچ کاری نکردم!‬
‫‫Yes, that's you. This side, I work on Android. You had two free projects?‬‬
‫چی؟ خب، من ماهان هستم.‬
‫‫You should have said. Oh, it's finished? Will you put your free project in the group?‬‬
‫هستم، علاقه‌مند به لینوکس و نرم‌افزار آزاد. چند؟‬
‫‫It's not free? And that's okay too. Kids will come and contribute. Mohammad, are you here?‬‬
‫بله، شما هستید. این سمت، اندروید کار می‌کنم. دو تا پروژه آزاد‬
‫‫I'm Mohammad Shojaei, I work on Artificial Intelligence. My specialty is LLM language models.‬‬
‫داشتید؟ می‌گفتید. آ، تموم شد؟ پروژه آزادت رو تو گروه‬
‫‫I have a free project page on GitHub, it will come.‬‬
‫قرار می‌دی؟ آزاد نیستش؟ و همون هم اوکیه. بچه‌ها می‌آد مشارکت می‌کنن. محمد، شما هستین؟‬
‫‫Put your GitHub in the group too. Yes, you? I'm Nazanin Zahra.‬‬
‫من محمد شجاعی هستم، هوش مصنوعی کار می‌کنم. تخصصم مدل‌های زبانی LLM هست.‬
‫‫Yes, okay. Is there no one on that side? This side again. Mohammad, you who are filming, also‬‬
‫که پروژه آزاد روی گیت‌هاب پیج دارم میاد‬
‫‫introduce yourself. Yes, greetings and good day. I'm Mohammad Zare, currently a cinematographer.‬‬
‫تو گروه گیت‌هابت رو هم قرار بله، شما؟ من نازنین زهرام.‬
‫‫Good luck. Give them the microphone. Oh, wait a second. The microphone, I don't know.‬‬
‫بله، اوکی. اون طرف کسی نیستش؟ دوباره این سمت. محمد، تو که داری فیلم‌برداری می‌کنی هم‬
‫‫where it is. I'm Saeed, I've been working with the kids and in Fasa.log for several years.‬‬
‫خودت رو معرفی کن. بله، درود وقت بخیر. محمد زارع هستم، در حال حاضر فیلم‌بردار.‬
‫‫are active. If the kids are here, my specialty is PHP.‬‬
‫موفق باشید. میکروفون بدید بهشون. آ، یه لحظه. میکروفونه، نمی‌دونم.‬
‫‫Kids, take the microphone, they are recording a video. Pass it around so it gets in the video.‬‬
‫کجاست. من سعید هستم، چند سالیه با بچه‌ها و در لاگ فسا کار می‌کنم.‬
‫‫Now, the ones that didn't get in, I'll fix them myself with AI, don't worry. Are you‬‬
‫هست دارن فعالیت میکنن اگر بچه‌ها باشن تخصص من خودم PHP‬
‫‫here? Hello, I'm Haniyeh, a computer engineering student, a beginner, interested in...‬‬
‫بچه‌ها میکروفونم بگیرید دارن ویدیو می‌گیرن دست به دستش کن که تو ویدیو بیفته‬
‫‫Are you also free? Yes, yes. Hello, I'm Arezoo Kamaneh.‬‬
‫حالا اون تعدادی که نیفتاده بود من خودم با AI درستش می‌کنم نگران نباشید شما‬
‫‫I work with .NET, a very good thinker. Hello, I'm Fatemeh Tayebi, backend developer, Django.‬‬
‫هستین سلام هانیه هستم دانشجوی مهندسی کامپیوتر تازه کارم علاقهمند به نزار‬
‫‫Django framework. Good luck. Hello, I'm Ali Najjari, frontend developer. Is your spot‬‬
‫آزادم هستید بله بله سلام آرزو کمانه‬
‫‫not bad? No, okay, okay. Hello, good time. I'm Ali Rezadeh, I work with .NET, but‬‬
‫هستم .net کار میکنم متکر بسیار سلام فاطمه طیبی هستم backend developer جنگو‬
‫‫I became interested in free and open-source software. Thanks, thank you. Amir Hossein, pass the microphone to‬‬
‫فارم جنگو موفق باشید سلام علی نجاریم فرانت اند دولپر جاتون‬
‫‫that side. It's easier to pass it from here.‬‬
‫بد نیست که نه اوکی اوکی سلام وقتتون بخیر علی رزاده .net هستم کارم ولی‬
‫‫Hello, I'm Nazia, I haven't chosen my field yet, I'm learning. Very good, good luck.‬‬
‫علاقهمند شدم به نرم‌افزارهای آزاد رایگان مرسی تشکر امیر حسین میکروفونو برسون به‬
‫‫Hello, I'm Mohammad, full-stack web programmer. Good luck.‬‬
‫اون سمت از اینجا که دست به دستیش راحت‌تر باشه‬
‫‫I'm Parsa, UI/UX designer and I work with Blender.‬‬
‫سلام نازیا هستم فعلاً حوزهمو انتخاب نکردم دارم آموزش میبینم خیلیهم عالی موفق‬
‫‫Hello, I'm Reza, you said there was a friend from Dezful. I'm also from Dezful. Actually, I came from‬‬
‫باش سلام محمد هستم برنامهنویس فول استک وب موفق باشه‬
‫‫Tehran, but well, count me as Dezfuli too. Sajjad wants to start Dezful.log.‬‬
‫پارسا هستم یوآیو ایکس دیزاینر و ولندر کار میکنم‬
‫‫With him? Seriously? Definitely talk to him later. Talk, Sajjad. Yes, talk. I'm a mobile programmer. I contribute to‬‬
‫سلام رضا هستم یه دوست دزفولی به نظر بود گفتید اومده منم دزفولیم در واقع حالا از‬
‫‫my open source project on GitHub, in the Android field. Very good.‬‬
‫تهران اومدم ولی خب دزفولیم منم به حساب بیار سجاد میخواد لاگ دزفول راه بندازه‬
‫‫Hello, I'm Farooq. Farooq Karimizadeh, supporter of free culture, including free software and‬‬
‫باهاش جداً حتماً با هم صحبت بعد صحبت کن سجاد آره صحبت من برنامه موبایل هستم تو‬
‫‫contributor to Persian and English Wikipedia. Thank you. Well, Sardar Danial, stand up. Hello,‬‬
‫پروژه اپن سورسم کانتریبیوشن انجام میدم تو‬
‫‫I'm Danial Ebrahimi, a bit of DevOps and networking.‬‬
‫گیتهاب حوزه اندروید خیلی هم خب‬
‫‫Hello, I'm Ronak, interested in data science and IT. I'm developing a game.‬‬
‫سلام من فاروقم فاروق کریمیزاده طرفدار فرهنگ آزاد از جمله نرم‌افزار آزاد و‬
‫‫I like it a bit.‬‬
‫مشارکت کننده ویکیپدیای فارسی و انگلیسی ممنون ول سردار دانیال بلند سلام‬
‫‫Hello, I'm Hossein, I do web design and development.‬‬
‫دانیال ابراهیمی هستم مقداری دواپس و شبکه‬
‫‫Hello, I'm Setayesh, currently learning and working on web design and development. Amir Hossein,‬‬
‫سلام من روناک هستم علاقهمند به دیتا ساینس و آیتی دارم تطعه یه بازی‬
‫‫pass it to Paniz.‬‬
‫میکنم کمش خوشم‬
‫‫Hello, I'm Paniz, backend programmer, backend developer. You didn't have a free project?‬‬
‫سلام حسین هستم طراحی و توسعه وب انجام میدم‬
‫‫Make one tonight. Hello, I'm Arash Andishgar, interested in free software.‬‬
‫سلام ستایش هستم در حال حاضر آموزش میبینم و طراحی و توسعه وب کار میکنم امیرسین‬
‫‫Hello, I'm Goudarz Jafari, a little bit of a programmer and I contribute a little bit. A little bit?‬‬
‫برسونش به پانیذ‬
‫‫And the "little bit" he talks about, if you check his stats, it's a lot. Hello, I'm Shahriar, IT technician, a little bit interested in Linux, from that large community,‬‬
‫سلام پانیذ هستم برنامه نویس بک اند بک اند دولپر پروژه آزاد نداشتی‬
‫‫and a fierce enemy of showmen. Yes, greetings to you. Showmen. He fights showmen.‬‬
‫امشب بزن سلام آرش اندیشگر هستم علاقه به نرم‌افزار‬
‫‫Greetings, I'm Mehdi, C developer. I have two projects, one is Relive GUI, which is a game‬‬
‫آزاد دارم سلام گودرز جعفری هستم یه کوچولو برنامه نویس‬
‫‫engine, and an auto-reloader project for reloading‬‬
‫و یه کوچولو هم مشارکت می‌کنیم یه کوچولو؟ و یک کوچولویی که میگه آمارشو بگیره خیلی‬
‫‫applications. Greetings to you. I'm Shervin Ahmadi, interested in Linux and free software, and‬‬
‫زیاده سلام من شهریارم تکنیسین آیتی یک کوچولو علاقه‌مند به لینوکس از اون جامعه‬
‫‫I try a little bit, if possible, to help a project or something. Yes.‬‬
‫بزرگش و دشمن سرسخت شومن‌ها بله درود بر شما شومن‌ها با شومن ها مبارزه میکنه‬
‫‫Okay, thanks everyone. We have a video, this video is produced by FSF, and on our kids' side, it has been‬‬
‫درود مهدی هستم سی دولپر دو تا پروژه دارم یکی ریلیپ جیوآی که یه گیم‬
‫‫dubbed. Let me bring this over here.‬‬
‫انجینه و یه پروژه آتو ریلودر برای ریلود کردن‬
‫‫Kids, right here, I'll curse Mac for a bit, it's really a crappy system. I'm forced to‬‬
‫اپلیکیشن درود بر شما شروین احمدی هستم علاقهمند به لینوکس و نرم‌افزار آزاد و‬
‫‫use it out of necessity.‬‬
‫کمی هم سعی میکنم اگه شد به پروژهی کمک کنم‬
‫‫And it's okay, for promoting free software, sometimes our operating system is like this. If the Tehran.log kids were here,‬‬
‫یا چیزی باشه بله خب مرسی از همگی ما یه ویدیو داریم که این‬
‫‫they would attack, but they can't attack us. Oh,‬‬
‫ویدیو از طرف FSF تولید شده و سمت بچه‌های خودمون در‬
‫‫Where did it go?‬‬
‫واقع چیز شده دوبلاژ شده من اینو بیارم این سمت‬
‫‫The decisions we make about the technology we use in our daily lives shape the world. For example, consider electric cars or the apps on your phone,‬‬
‫بچه‌ها همین جا یه لعنت به مکم میدم که واقعاً سیستم چرت و پرتیه از اجبار مجبورم‬
‫‫your personal computer, or on the internet, the software you use for work or study. The creators of these programs build a compelling way to experience the world,‬‬
‫ازش استفاده کنم‬
‫‫but don't make this mistake, they don't serve you. Ultimately, our work is about‬‬
‫بعد مشکلی نداره ما برای ترویج نرم افزار آزاد یه موقع سیستم عاملمون این باشه بچه‌های تهران‬
‫‫لاگ اگر چیز بودن حمله میشد ولی به ما نمیتونن آ‬‬
‫لاگ اگر چیز بودن حمله میشد ولی به ما نمیتونن آ‬
‫‫کجا رفت‬‬
‫کجا رفت‬
‫‫تصمیمی که درباره فناوری که در زندگی روزمره استفاده می‌کنیم می‌گیریم به دنیا‬‬
‫تصمیمی که درباره فناوری که در زندگی روزمره استفاده می‌کنیم می‌گیریم به دنیا‬
‫‫شکل می‌دهد برای مثال خودروهای الکتریکی را در نظر بگیرید یا برنامه‌های روی تلفن‬
‫شکل می‌دهد برای مثال خودروهای الکتریکی را در نظر بگیرید یا برنامه‌های روی تلفن‬
‫همراهتان رایانه شخصیتان یا روی اینترنت نرم‌افزارهایی که برای کار یا تحصیل‬
‫همراهتان رایانه شخصیتان یا روی اینترنت نرم‌افزارهایی که برای کار یا تحصیل‬
‫استفاده می‌کنید سازندگان این برنامه‌ها راهی متقاعد کننده برای تجربه دنیا‬
‫استفاده می‌کنید سازندگان این برنامه‌ها راهی متقاعد کننده برای تجربه دنیا‬
‫می‌سازند اما این اشتباه رو نکنید آن‌ها به شما خدمت نمی‌کنند در نهایت کارمان به‬
‫می‌سازند اما این اشتباه رو نکنید آن‌ها به شما خدمت نمی‌کنند در نهایت کارمان به‬
‫Software arrives that often deprives us of important rights and freedoms, in other words,‬
‫نرم‌افزاری می‌رسد که اغلب ما را از حقوق و آزادی‌های مهم محروم می‌کند به عبارت‬
‫with non-free software, we walk in the dark. We cannot understand popular software‬
‫دیگه با نرم‌افزار غیرآزاد توی تاریکی قدم می‌زنیم. ما نمی‌تونیم نرم‌افزارهای محبوب‬
‫today because most of them are proprietary, which means our active participation‬
‫امروزه رو درک کنیم چون بیشترشون انحصاری هستن، که این یعنی مشارکت فعال ما‬
‫is deliberately limited. Instead, ultimately, the software controls us. This‬
‫به طور عمدی محدود شده. به جای اون، در نهایت نرم‌افزار ما رو کنترل می‌کنه. این‬
‫is a story about how the world is and how it could be, when we don't examine‬
‫داستانیه درمورد اینکه دنیا چطوره و چطور می‌تونه باشه، وقتی بررسی نمی‌کنیم‬
‫what happens? What happens when we follow the trail of breadcrumbs with the promise of convenience?‬
‫چه اتفاقی میفته؟ چه اتفاقی میفته وقتی مسیر خرده‌های نون با وعده راحتی رو‬
‫Given the presence of software in your life, shouldn't you be able to look inside‬
‫دنبال می‌کنیم؟ با توجه به حضور نرم‌افزار توی زندگی‌تون، نباید بتونید داخلِ‬
‫the software to see how it works? Shouldn't you be able to use‬
‫نرم‌افزار رو نگاه کنید تا ببینید چطور کار می‌کنه؟ آیا نباید بتونید از‬
‫them however you want, make any changes you want, and share them‬
‫اونها هرطور که می‌خواید استفاده کنید، هر تغییری که بخواید رو ایجاد کنید و اونها‬
‫within your community? To live in a world where we control‬
‫رو توی جامعه خودتون به اشتراک بذارید؟ برای زندگی توی دنیایی که توی اونها‬
‫our technologies, we need software that is free.‬
‫فناوری‌هامون رو کنترل می‌کنیم، ما نیاز به نرم‌افزاری داریم که آزاد باشه.‬
‫[Applause] Every software is essentially a set of‬
‫[تشویق] هر نرم‌افزار اساساً مجموعه‌ای از‬
‫instructions to the computer that assemble like bricks to build your software.‬
‫دستورالعمل‌ها به رایانه است که مثل آجر کنار هم جمع می‌شن تا نرم‌افزارِ‬
‫There is a global community of people who believe software should‬
‫شما رو بسازن. یه جامعه جهانی از افرادی وجود داره که باور دارن نرم‌افزار باید‬
‫serve you, the user. You should be able to freely access these building blocks,‬
‫در خدمت شما کاربر باشه. باید بتونید آزادانه به این اجزای سازنده دسترسی داشته باشید،‬
‫make changes, and share them however you want, and when‬
‫تغییرات ایجاد کنید و اونها رو هرطور که می‌خواید به اشتراک بذارید و وقتی‬
‫you can do these things, we call that free software. With free software,‬
‫بتونید این کارها رو انجام بدید، به اون نرم‌افزار آزاد می‌گیم. با نرم‌افزارِ‬
‫not only can you check that the software does what it says,‬
‫آزاد، نه تنها می‌تونید بررسی کنید که نرم‌افزار کاری که می‌گه رو انجام‬
‫like protecting your privacy, you can change it to do new work,‬
‫میده، مثل حفاظت از حریم شخصی‌تون، می‌تونید اون رو طوری تغییر بدید تا کارِ‬
‫something creative. You can solve any problem you can imagine.‬
‫جدید رو انجام بده، یه چیز خلاقانه. می‌تونید هر مشکلی که فکرش رو بکنید رو‬
‫We protect this freedom using a concept called copyleft. This‬
‫حل کنید. ما از این آزادی با استفاده از مفهومی به نام کپی‌لِفت محافظت می‌کنیم. این‬
‫ensures that all modified and extended versions of the software are also required to be‬
‫باعث میشه که تمام نسخه‌های اصلاح شده و گسترش یافته نرم‌افزار هم ملزم باشن که‬
‫free. Software freedom is worth fighting for. As a user, you have the power‬
‫آزاد باشن. آزادی نرم‌افزار ارزش جنگیدن رو داره. به عنوان کاربر، قدرت این رو دارید‬
‫to demand change. You can make conscious decisions towards freedom.‬
‫که درخواست تغییر بدید. شما می‌تونید تصمیمات آگاهانه به سمت آزادی بگیرید. به‬
‫Gradually and step by step. There are free programs you can start using from‬
‫مرور و گام به گام. برنامه‌های آزادی وجود دارن که می‌تونید استفاده از اونها رو از‬
‫today, which provide ethical alternatives to the software on your computer and mobile phone.‬
‫امروز شروع کنید، که جایگزین اخلاقی برای نرم‌افزارهایی که روی رایانه و تلفن همراهِ‬
‫Over time, you can replace more and more parts of‬
‫شما هستن رو فراهم می‌کنن. با گذشت زمان، می‌تونید بخش‌های بیشتر و بیشتری از‬
‫your digital life. Pay attention now. A shocking new video‬
‫زندگی دیجیتالی خودتون رو جایگزین کنید. هم‌اکنون توجه کنید. ویدیوی جدیدِ تکان‌دهنده‬
‫from a school teacher, who wandered into a bar and realized what's really going on inside the devices we carry in‬
‫از یه معلم مدرسه، که توی یه بار پرسه زد و متوجه شد که واقعاً توی دستگاه‌هایی که توی‬
‫our pockets. It turned out they are a kind of mind control and‬
‫جیب‌هامون حمل می‌کنیم چی می‌گذره. مشخص شد که اونها نوعی کنترل ذهن هستن و‬
‫that ultimately, you suddenly walk straight into the mouth of monsters. Software freedom‬
‫اینکه در نهایت یهویی مستقیم وارد دهان هیولاها میشه. آزادیِ‬
‫is important. Not just when we think about technology, but for a free society.‬
‫نرم‌افزار مهمه. نه فقط زمانی که درمورد فناوری فکر می‌کنیم، بلکه برای یه جامعه‌ی‬
‫So from now on, when you talk about any kind of freedom, please‬
‫آزاد مهمه. پس از این به بعد، وقتی درمورد هر نوع آزادی صحبت می‌کنید، لطفاً‬
‫consider the role that software also plays in it. The Free Software Foundation‬
‫نقشی که نرم‌افزار هم توی این ایفا می‌کنه رو در نظر بگیرید. بنیاد نرم‌افزار‬
‫has fought for software freedom since 1985. The journey‬
‫آزاد از سال 1985 برای آزادی نرم‌افزار جنگیده. سفرِ‬
‫will not end until we all climb the ladder of freedom.‬
‫به پایان نخواهد رسید تا زمانی که همه‌مون از نردبان آزادی بالا بریم.‬
‫[Music] Okay guys, that was the video "Escape to Freedom"‬
‫[موسیقی] خب بچه‌ها، ویدیوی «فرار به سوی آزادی» بود‬
‫which was sent to us by the FSF, where we had a story that likened the promises of‬
‫که از سمت FSF برامون ارسال شده بود که اینجا با یه داستانی بودیم که قولایِ‬
‫monopolists and the use of non-free software to walking towards darkness.‬
‫انحصارگر، و مصرف نرم‌افزار غیرآزاد رو به سمت تاریکی‬
‫We have also put the video on the channel, you can share it. There is another video‬
‫تشبیه کرده بود، که ویدیوشو هم توی کانال گذاشتیم، می‌تونید منتشر کنید. یه ویدیوی دیگه‬
‫as well. That will be shown tomorrow on the second day of LibrePlanet.‬
‫هم هست. اون فردا روز دوم لیبرپلنت اجرا میشه.‬